MAC Authentication Bypass (MAB)\\ in Industrie 4.0

### 2022-12-02 paper.tex
added graphic references, fixed typos

Aus diesem Grund werden für solche Systeme Fallback-Lösungen benötigt, sodass diese Systeme sich gegenüber der Netzwerkzugangskontrollinstanz authentifizieren und am Netzwerk teilnehmen können. Eine solche Fallback-Lösung stellt das \emph{MAC Authentication Bypass (MAB)} dar, welches im Folgenden nähere Erläutert wird.
% todo italic stehen lassen? was alles italic / bold? %

@@

\vspace{1em}
\section{Praxiseinsatz}
In der Praxis wird MAB nicht nur als Fallback für RADIUS genutzt, sondern auch als zusätzliche Sicherheitsebene für \emph{NAC Network Authentication Control (NAC)}. Für Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, wie zum Beispiel IP-Phones, Kameras oder Drucker, die man dennoch nicht ungesichert im Netzwerk angeschlossen lassen möchte, bietet \emph{MAB} eine Möglichkeit diese Endgerät und weitere über verschiedene Mechanismen zu sichern.\\
% TODO: NAC doppelt genannt? %

@@

\vspace{.5em}
\subsection{Relevanz in Industrie 4.0}
Die Relevanz von \emph{MAB} in der Industrie 4.0 bezieht sich nicht auf die Verfügbarkeit in der Zukunft, sondern darauf wie mit Endgeräten, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, zukünftig umgegangen wird. Dies umfasst u.A. Punkte wie eine hoch flexible Verknüpfung der Datenebene \cite{hirsch2014wandel}. Hier bietet MAB nicht nur die Möglichkeit als Fallback für RADIUS eingesetzt zu werden, sondern insbesondere als Sicherheitsebene zu dienen, eine großen Vorteil die oben erwähnte flexible Verknüpfung zu schaffen.\\ % todo: formulierung %

@@

Weiterhin nennt er auch, dass in der Industrie 4.0 auf Dienstleister und alle weiteren Aspekte einer Wertschöpfungskette geachtet werden muss, falls diese Revolution erfolgreich sein soll. Wie weiter oben erwähnt, gehören hier auch die Altlasten hinzu, die in wachsenden IoT-Netzwerken immer weniger an Bedeutung finden, jedoch weiter betrachten werden müssen, sei es als Glied der Wertschöpfungskette oder als Dienstleister für andere Produzenten. Auf diesen Punkt spielt jedoch die Analyse \emph{Industrie 4.0–Vorgehensmodell} für die Einführung ein. % todo formulierung % 
Hier wird untersucht, ob und wie die bereits bestehenden Produkt- und Prozessebenen angepasst werden müssen, und inwiefern diese die Industrie 4.0 wiederspiegeln \cite{lucia2016industrie}. Diese Analyse, entgegen der bereits erwähnten Punkte, spiegeln eine akkuratere Anpassung einer Wertschöpfungskette an die Industrie 4.0 und können durch konkrete Ist- und Soll-Analysen verglichen, und an die Entwicklung eines Unternehmens sowie von Prozessen angepasst werden.\\

@@

% todo: subsectoin Vor- und Nachteile? %

@@

Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erlernen, welches sich authentifizieren möchte. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierte Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, dass nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, wodurch keine TCP-IP Verbindung aufgebaut werden muss und rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden kann.\\

% todo: Referenz zur Abbildung? %

@@

Weiterhin, ist keine personenbezogene Authentifizierung möglich. Da weder zertifikats- noch Username-Passwort-basierte Authentifizierung auf Layer 2 möglich ist, kann nur das Endgerät authentifiziert werden, nicht der Nutzer des Endgeräts. Dies erschwert die Einbindung von Identity- und Access-Management in dieser Form von Authentifizierung. Zusätzlich dazu müssen die Switches, an denen MAB durchgeführt werden soll, konfiguriert werden, sodass sie mit dem RADIUS-Server kommunizieren und durch diesen auch authentifiziert werden können. Dies kann je nach Anzahl der zu konfigurierenden Switches einen erheblichen Mehraufwand erzeugen, vor allem wenn diese händisch aufgespielt werden.\\

% todo: Referenz zur Abbildung? %

@@

% todo: subsection Gefahren? %

Letztlich ist noch der relativ einfache Angriffswinkel des Spoofings aufzunehmen, denn falls die Switches offenliegen und durch Dritte austauschbar sind, kann dies zum Vorteil eines Angreifers ausgenutzt werden, um Endgeräte im Netz zu authentifizieren und so eine Backdoor zu öffnen. Dies kann durch physikalisches Absichern der Switches in Schutzschränken erreicht werden oder durch Anbringen der Switches an Orten, an die Angreifer ohne Weiteres nicht herankommen, wie zum Beispiel an hohen Decken. Hierbei können Angreifer entweder den Switch selbst austauschen, um diesen als Angriffsvektor zu nutzen, oder an einem bestehenden Switch ein Endgerät, bei dem die MAC-Adresse bekannt ist, diese vortäuschen, um so Informationen über das Netzwerk zu gewinnen.\\

% todo: referenz Abbildung? %

@@

% todo: subsection Zukunftsausblick? Aktuelle Forschung? %

@@

Als Fazit lässt sich also sagen, dass MAB eine gute Möglichkeit bietet ein Sicherheitsniveau zu schaffen, und gleichzeitig eine Fallback-Lösung einzurichten. Hierbei muss jedoch der Mehraufwand aufgebracht werden, um dieses Niveau zu erreichen. Die weitere Pflege ist allerdings im Vergleich etwas einfacher aufrechtzuerhalten. % todo: im vergleich zu was? %

>>>>

Aus diesem Grund werden für solche Systeme Fallback-Lösungen benötigt, sodass diese Systeme sich gegenüber der Netzwerkzugangskontrollinstanz authentifizieren und am Netzwerk teilnehmen können. Eine solche Fallback-Lösung stellt das \emph{MAC Authentication Bypass (MAB)} dar, welches im Folgenden nähere Erläutert wird.

@@

\vspace{1em}
\section{Praxiseinsatz}
In der Praxis wird MAB nicht nur als Fallback für RADIUS genutzt, sondern auch als zusätzliche Sicherheitsebene für \emph{Network Authentication Control (NAC)}. Für Endgeräte, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, wie zum Beispiel IP-Phones, Kameras oder Drucker, die man dennoch nicht ungesichert im Netzwerk angeschlossen lassen möchte, bietet \emph{MAB} eine Möglichkeit diese Endgerät und weitere über verschiedene Mechanismen zu sichern.\\

@@

\vspace{.5em}
\subsection{Relevanz in Industrie 4.0}
Die Relevanz von \emph{MAB} in der Industrie 4.0 bezieht sich nicht auf die Verfügbarkeit in der Zukunft, sondern darauf wie mit Endgeräten, die nicht über Layer 2 hinweg kommunizieren können, zukünftig umgegangen wird. Dies umfasst u.A. Punkte wie eine hoch flexible Verknüpfung der Datenebene \cite{hirsch2014wandel}. Hier bietet MAB nicht nur die Möglichkeit als Fallback für RADIUS eingesetzt zu werden, sondern insbesondere als Sicherheitsebene zu dienen, welche den großen Vorteil der oben erwähnten flexiblen Verknüpfung bietet.\\

@@

Weiterhin nennt er auch, dass in der Industrie 4.0 auf Dienstleister und alle weiteren Aspekte einer Wertschöpfungskette geachtet werden muss, falls diese Revolution erfolgreich sein soll. Wie weiter oben erwähnt, gehören hier auch die Altlasten hinzu, die in wachsenden IoT-Netzwerken immer weniger an Bedeutung finden, jedoch weiter betrachten werden müssen, sei es als Glied der Wertschöpfungskette oder als Dienstleister für andere Produzenten. Auf diesen Punkt geht jedoch die Analyse \emph{Industrie 4.0–Vorgehensmodell} in Bezug auf die Einführung von MAB ein. Hier wird untersucht, ob und wie die bereits bestehenden Produkt- und Prozessebenen angepasst werden müssen, und inwiefern diese die Industrie 4.0 wiederspiegeln \cite{lucia2016industrie}. Diese Analyse, entgegen der bereits erwähnten Punkte, spiegeln eine akkuratere Anpassung einer Wertschöpfungskette an die Industrie 4.0 und können durch konkrete Ist- und Soll-Analysen verglichen, und an die Entwicklung eines Unternehmens sowie von Prozessen angepasst werden.\\

@@

\vspace{.5em}
\subsection{Vor- und Nachteile}

@@

Zusätzlich dazu benötigt der Switch nur ein einzelnes Paket, um die MAC-Adresse des Endgeräts zu erlernen, welches sich authentifizieren möchte. Damit ist die Netzwerklast geringer als durch zertifikats- oder Username-Passwort-basierte Authentifizierungsmethoden. Dies basiert alles darauf, dass nicht über Layer 2 hinweg kommuniziert werden muss, wodurch keine TCP-IP Verbindung aufgebaut werden muss und rein auf der Data-Link-Layer kommuniziert werden kann (siehe \autoref{fig:mab}).\\

@@

Weiterhin, ist keine personenbezogene Authentifizierung möglich. Da weder zertifikats- noch Username-Passwort-basierte Authentifizierung auf Layer 2 möglich ist, kann nur das Endgerät authentifiziert werden, nicht der Nutzer des Endgeräts. Dies erschwert die Einbindung von Identity- und Access-Management in dieser Form von Authentifizierung. Zusätzlich dazu müssen die Switches, an denen MAB durchgeführt werden soll, konfiguriert werden, sodass sie mit dem RADIUS-Server kommunizieren und durch diesen auch authentifiziert werden können. Dies kann je nach Anzahl der zu konfigurierenden Switches einen erheblichen Mehraufwand erzeugen, vor allem wenn diese händisch aufgespielt werden (siehe \autoref{fig:mab_configuration}).\\

@@

Letztlich ist noch der relativ einfache Angriffswinkel des Spoofings aufzunehmen, denn falls die Switches offenliegen und durch Dritte austauschbar sind, kann dies zum Vorteil eines Angreifers ausgenutzt werden, um Endgeräte im Netz zu authentifizieren und so eine Backdoor zu öffnen. Dies kann durch physikalisches Absichern der Switches in Schutzschränken erreicht werden oder durch Anbringen der Switches an Orten, an die Angreifer ohne Weiteres nicht herankommen, wie zum Beispiel an hohen Decken. Hierbei können Angreifer entweder den Switch selbst austauschen, um diesen als Angriffsvektor zu nutzen, oder an einem bestehenden Switch ein Endgerät, bei dem die MAC-Adresse bekannt ist, diese vortäuschen, um so Informationen über das Netzwerk zu gewinnen (siehe \autoref{fig:mac_spoofing}).\\

@@

\vspace{.5em}
\subsection{Zukunftsausblick}

@@

Als Fazit lässt sich also sagen, dass MAB eine gute Möglichkeit bietet ein Sicherheitsniveau zu schaffen, und gleichzeitig eine Fallback-Lösung einzurichten. Hierbei muss jedoch der Mehraufwand aufgebracht werden, um dieses Niveau zu erreichen. Die weitere Pflege ist allerdings im Vergleich zu herkömmlicher Konfiguration einzelner Endgeräte etwas einfacher aufrechtzuerhalten.
